И было от этого замка три ключа.
Входные двери без замков ― должно быть, потому, что вечно теряются проклятые ключи, ― с расколотыми косяками, с большими дырками, из которых тянет на лестничную клетку дымом.
Полез в ящик, нашёл старый врезной замок, пощелкал ключом туда-сюда.
Мать резким движением захлопнула ящик, повернула в замке ключ, сунула его себе в карман и снова повернулась ко мне. 
В эту самую секунду все мы совершенно ясно услышали, что в замке поворачивается ключ.
Меня должны положить в мешок, мешок зрители тщательно завяжут, положат в сундук, сундук закроют на специальные замки, ключи заберут, вертолёт подцепит сундук, сделает пару кругов над прудом ― и сбросит.
Для этого сначала откройте замки крышки, затем снимите крышку, после чего, вращая ключом против часовой стрелки, отверните тёрку.
По рекомендации этого "новосёла", как прозвал его про себя Иван Григорьевич, и удалось ему устроиться слесарем в артель, производившую замки, подбор ключей, лужение и пайку посуды.
Но окончательно его сердце упало, когда он услышал, что в замке двери тихонько поворачивается английский ключ.
Чертопханов не сразу вложил ключ в замок ― руки у него дрожали ― и не тотчас повернул ключ.