Хотите в замок, принцесса.
Все это завораживало, захватывало, заставляя ощущать себя в необыкновенном замке, где я была то принцессой, то призраком.
Только в замке печали принцессы одеты в шелка.
Подлинное донкихотство требуется для того, чтобы упрямо повторять: это ― замок, это ― принцесса, я ― рыцарь, мои скитания ― путь и подвиг.
― Мне, Ваше Величество, было тогда лет пятнадцать отроду, и один проезжавший мимо нашего замка рыцарь подкараулил меня у ручья, другие принцессы с визгом разбежались, и я пала.
Потом я еще ни разу не видел заколдованных замков и не спасал томящихся в клену принцесс.
В замке Оберштейн, в гостиной у догорающего камина сидели Лимбург и принцесса.
В белом чистом утре голландский особняк в своем отлете казался строгим и чопорным, как и положено замку, где обитают принцессы, и черт бы с ним, с Волобуем, ― он мог присутствовать в замке в роли мажордома или как это там еще называлось.
О «романтике», как о некоем литературном движении, пятилетний мальчик, разумеется, никакого понятия не имел, но о замках я знал, что в них жили разные персонажи из любимых сказок: рыцари, принцы и принцессы, Синяя Борода.
Или вот принц привязывает своего коня у ворот заросшего шиповником замка, но от сцены, где он целует спящую принцессу, видно было только изголовье роскошной кровати и ее, увенчанная короной головка.  